---
title: 护照、银行卡、学生卡、掉了
---

...先从结果说起，存有我护照、银行卡、学生卡、12-25火车打折卡、零钱包的一个超级超级重要的 Sony 相机包26日晚上发现掉了，然后27号找回来了，当时就感觉是死后重生的感觉。好了慢慢说起，从 Troyes 回来后就觉得不是很爽，没有玩够，还有10多天呢，然后就决定自己去巴黎玩。于是第二天就出发咯（26号）。先去了 St-Denis 这个在巴黎北部的一个小城市，说下我买了一个 Ticket jeune 的巴黎地铁票，3.4欧，可以在巴黎1-3区内任意乘坐地铁和 RER，公交我不知道了。觉得非常值得，好像是仅限双休日和25岁同学使用～回来，那个城市感觉很冷清，RER 下车后感觉来到了 Inception 中那个城市，一路上看不到什么人，但城市又非常干净，也蛮现代化的。朝法国国家体育场的方向进发，过一会就看到了 St-Denis 小镇，人也多了起来，大概刚才是属于郊区吧。不多说大家看图就好了。然后就看到了 St-Denis 的大教堂，恩，说是火焰哥特式，不管什么式的确蛮好看的。在它下面有一个集会，买了三根香蕉-\_-，1欧呢。这次去巴黎本来还想去 Lachaise 公墓看看的，当时计划是去某些名人那里看看，找个长凳，吃着面包喝着水看着他们的墓度过一下午，结果由于积雪没有开...知道我想去看谁吗？Fourier！Joseph Fourier！知道他谁吗？...不知道算了，于是整个下午就去了巴黎的科技城（Cité des sciences），感觉很好，而且15点去凭着学生证可以买到 Happy hour 的只有3欧的票。在里面看了很多，感觉有点绕，有很多展区，光学、声学，还有一个数学的展区，蛮好玩的，作为大学生去也可以学到些东西（数学区里面还有讲有限元和控制理论的...）然后就是在这，我不知道什么时候，掉了那个传说中的包。不过这是在我到了前一天订的青年旅舍的时候才发现的事情。当时全身出汗，不见了啊，而且我的所有财产就这么消失了。我很冷静，恩恩，我想如果我把包放到我的旅行包里面，那么被偷的概率几乎为零，不要问我为什么就是这样。所以只可能有两种可能性，我拿出来了，然后不小心被偷了，或者忘记拿了。我记得在科技城看的时候还在，所以要么在科技城丢的，要么在之后乘地铁去青年旅舍的途中丢的。很好，分析完毕。和青年旅舍的老板（黑人）谈了很久，不是说他态度不好，也不能说他什么。我说我知道你们的什么什么规则，在我没有证件没有付钱的情况下不能睡在这，甚至不能躺在你们这，好吧，那能不能以个人名义帮我下...好吧我说的很幼稚。所以一无所获，还被他说我很复杂（Quelqu'un de compliqué...），好吧。我想，恩，要去警察局，然后就真去了。那个警察局感觉很破（巴黎郊区），警察感觉也蛮傻的，感觉他们什么都做不了，我说了我的情况，他们就帮我开了张纸，说明我发生了什么事情...我说我明天要去科技城，没有钱，他们叫我逃票...好吧，结果的结果，最后联系到了 JH，好在他离我很近（Google Latitude 万岁！），然后就过来借了我点钱，结果那晚就在旅社睡的，当然没有怎么睡，在想怎么办。其实我发现我一直是个乐观的人，觉得没有被偷，我觉得在科技城谁要偷啊，所以不是在科技城丢的，就是在地铁里面被偷或者丢的。前者应该没有事，后者就难办了，但我感觉后者几率很小（回去好像就一直在乘地铁，没有怎么打开包）。插几句说下青年旅舍，感觉还行，被子好脏。早饭觉得可以接受，蛮好的，半长棍，麦片，咖啡牛奶，黄油奶酪-\_-，和一个印度人一起吃的早饭。跟他只能说英语的说。然后就去科技城啦！去之前在地铁找了两位售票员，他们都表示很无奈...然后给了我一个地址叫我去那说下，那是一个法国地铁的专用失物招领处-_-。然后就到了科技城，话说那天是周一，一般来说是不开的！！！但那天是特殊原因开了（Exceptionnellement ouvert...），HOHO，到了失物招领处，呃呃呃呃，找到了！死后重生了！顿时感觉平时没有必要那么节约啊！要好好消费（不要浪费就行）接下来就没有什么意思啦！去了其他景点，去了老佛爷百货、巴黎春天、H&M、C&A，没有看重的东西，回去了。