---
title: 近期阅读记录和计划
tags:
  - 无性恋
  - 口吃
  - 心理
---

记录下自己最近看过的和准备看的书，让自己养成看书和写书评的习惯。

## Ace 相关

- [**Nous qui n'existons pas**](https://www.dystopia.fr/a/melanie-fazi/nous-qui-n-existons-pas) *不存在的我们*：这是我读的第一本关于无性恋的短篇随笔。作者是一位 40 多岁的法国传奇小说家，讲述了自己作为类似于 ace/aro（作者本身并不认同自己是 ace/aro，但通过描述从外界来看挺像的）的经历：孤独、无法看清自己的困惑、感觉自己所经历的无法被别人理解、和找到标签的安心和所感受到的存在感。尽管和我经历不完全相同，但有非常多的相似性。特别是找到标签那一段，完全就是我自己身份认同时的感觉。
- **The Invisible Orientation: An Introduction to Asexuality** *隐形的取向：无性恋简介*：算是一本对无性恋的科普书吧，介绍了各种无性恋伞下的概念，和很多问题的回答。个人感觉比较枯燥，因为像参考书一样。
- **Ace: What Asexuality Reveals About Desire, Society, and the Meaning of Sex** *Ace: 无性恋所揭露的欲望、社会和性的意义*：这是一本 2020 年 9 月份刚刚出版的关于无性恋新书，作者是一位居住在美国的亚裔，目前还在读。感觉相比上面那本书更侧重无性恋人群的体验，感觉可以好好读下去。

## 口吃

前几天被法国政坛人物 François Bayrou 的一句推特感动到了

> [Le bégaiement vous donne une attention aux autres qui fait que, pour moi en tout cas, il m'est impossible de me moquer d'un faible](https://twitter.com/bayrou/status/795401041667878912).
> 口吃给予你对他人一种关心，至少对我来说，它使我不可能去取笑一个弱者。

想到之前也写过一篇自己关于口吃的博文（[7 年前](/2013/03/02/begaiement)，7 年前的这篇博文全文就不见“口吃”二字（除了标题的法语）。口吃对我在法国生活来说还是有些影响。虽然在特定时候说中文也会口吃，但毕竟说中文更加有自信点。口吃发作的时候，就感觉自己完全忘记怎么说话，得要一个字一个字发音。但我觉得更关键的是，口吃影响了我的心理，产生了独特的口吃心理
- 害怕打电话，接电话；害怕被别人 judge
- 越想把话说好就越会口吃；提前准备的越好就越会口吃；
- 说话的目的有时候不是为了沟通：有时候为了可以说的流利点、或是为了结束难堪的口吃，说了些对于口吃的我来说比较容易说的词和话，而不是我真正想说的话；

所以最近也开始想好好克服自己这些口吃心理，和自己的口吃和解，驯服它，不要受它影响自己的生活和与他人的沟通。看了一本法国电视台节目负责人关于自己口吃经历的书
- **Sois bègue et tais-toi** *口吃就口吃吧，闭嘴*：这本书讲述了作者从小到家与口吃作战的经历：心理辅导、看正音科医生、参加口吃矫正班等等。里面有很多我自己可以完全认同的话，比如

> Toute ma violence se concentrait sur les efforts démesurés qui m'étaient nécessaires pour arriver à faire sortir des sons de ma gorge.
> 我所有的暴力集中在为了让声音从我口腔中出来我所需要的巨大力量。

作者在与口吃“作战”的过程中获得了非常多的帮助，与他人的联结还是非常重要的。10 月中旬准备去看看一个口吃者的口才比赛，如果有机会也可以去参加巴黎的口吃互助小组。

## 心理

- **La psychologie pour les nuls**：算是一本心理学科普书吧，还在看，貌似有很多有意思的概念。
- **[无缘社会](https://book.douban.com/subject/25822105)**：日本 NHK 关于现代人「孤独死」的采访记录，尽管对此概念并不陌生，但感觉还是能体验到很多冲击，让我们反省现代人与人之间的关系和人类社会的发展。刚买，计划 10 月份看完。
- **Exister : le plus intime et fragile des sentiments** *存在：最内在和脆弱的情感*：刚买，计划 10 月份看完。这本书在[有事自己扛、有情绪自己消化。是什么让你正在活成一座孤岛](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjcyMDU1NQ==&mid=2247528525&idx=1&sn=228e34d652403253506fae5957351edb&chksm=9fc65909a8b1d01f5913f422834c778c54c27e1b943dc394da66bccd24c4b4ca914db2e2c8d1#rd)一文中最后参考文献中提到，所以很感兴趣。感觉也可以帮助我自己重新建立自我，拥抱世界。
