---
title: "口吃意味着什么"
tags:
  - 口吃
words_per_minute: 20
header:
  image: /assets/images/2022/11/begue.jpg
  caption: "图片来源：[Manda](https://www.instagram.com/manda.rak/)"
---

> 这篇文章为我发布在 LinkedIn 上 [Que signifie être un ingénieur de recherche qui bégaie ?](https://www.linkedin.com/pulse/que-signifie-%25C3%25AAtre-un-ing%25C3%25A9nieur-de-recherche-qui-b%25C3%25A9gaie-tianyi-li-phd/) 一文的翻译。
>
> 可以参考之前博客里写的关于口吃的文章：[Bégaiement](/2013/03/02/begaiement)、[折木奉太郎](/2020/11/30/houtarou)和[近期阅读记录和计划](/2020/10/04/books)。

## 作为研究工程师，口吃意味着什么

2020 年初在通过技术面试和人事部面试之后，我有幸加入了法国达索系统公司。对于我来说，这两次面试总体感觉还不错……因为面试那天我没有非常口吃。

有多少口吃者就有多少口吃。对于我来说，口吃就像传染病，来得突然，想摆脱的时候又发现已经深陷其中。我知道这个比喻和我们目前的时代高度同步 😉，但不用担心，口吃至少目前还不会在人与人之间传播。

的确，在我就职之后口吃重新找上了我。渐渐地，开始能看见和听见一些口吃了。我的（之前的 😉）上司开始有一些疑惑，我对我自己也开始有一些怀疑。

口吃常常被比作一座冰山，拥有显露的一面和隐藏的一面。在能看到的那一面，有卡词、脸部的变形、停顿等等。对于我来说，口吃也使我口齿不清，也影响了我组织句子的能力。因为法语是我的第三语言，这更提高了难度。但无论如何，作为“传染病”，口吃更善于在隐藏的那一面传播和蔓延。

2020 年底当我需要招募我在达索系统的第一位实习生的时候，我怀疑自己的表达能力，怀疑自己的话能不能被听懂，怀疑自己是否拥有管理的才能。尽管自己有 Université de Technologie de Compiègne 的工程师文凭，Ecole Polytechnique 的固体力学博士文凭和 7 年的相关工作经验，我仍然质疑自己的资格。那些学生会认真对待我吗？他们会不会因为我而选择其他的实习机会？我能代表达索系统的良好形象吗？在面试的时候，我和这些来应聘的学生一样非常紧张。他们可能担心没有给我留下好印象，但对我而言，我只是担心自己的口吃。

我花了很久才明白原来“动态清零口吃”的方法没有效果，而需要开始学习如何与口吃同存 😉。

## 谁说口吃就不能有口才呢

就是在这个时候（2020 年 11 月）我作为观众参加了第二届口吃演讲比赛。简单的说，当时的气氛就非常……口吃。我发现就算口吃也可以接待观众、查票、安排座位……甚至成为主持人！我很安心自己不是一个人。在 6 位决赛选手演讲的时候，我还是忍不住哭了。他们的勇气、真诚、幽默和投入感动了我。我开始明白，尽管存在各种自己与他人的差异，我仍然和其他所有人一样有话语权。我只需要……多接受自己一点，多爱自己一点。

“我爱你，你很棒！” 一年后，2021 年 11 月 23 日，在巴黎 Bobino 剧院 900 位观众和我同事面前，我以对内心小孩的真心告白作为我演讲的结尾。在参加这次口吃演讲比赛的时候，我没有任何关于口才的知识，也仍然需要继续学习法语的各种表达。我非常幸运地同其他 5 位选手一道进入了总决赛。在决赛的准备期间，我甚至流了一公升的眼泪。那些在孤独中被压抑的情绪终于有了出处。

为口吃者准备的演讲比赛？你可能会一笑而过，但你肯定明白，这不是一场为了“比赛”的比赛。这是一场关于个人成长的比赛，所有选手都可以从中超越自己，肯定自己。我口吃，那又如何？这个对我来说如此禁忌和恐怖的词最终变得如此普通，普通到终于可以简简单单地说出这个词。原来口吃就只是个纸老虎而已。

带着差异活着，带着很多差异活着，这意味着什么？孤立、孤独、被误解、会失望受挫、勇敢、有决心、坚定、会共情……或仅仅……不同？对于这个问题我还想多想一会儿。但至少，通过这次比赛，我知道我不再需要掩藏自己的这些差异了。世上的所有差异都值得存在，也必须在一个包容社会中被倾听到。Difference matters。

从此之后，我作为一个口吃的数值仿真研究工程师的故事仍在继续着……是的，我仍然会口吃，最近好几个月踏入公司大门时总发不出 Bonjour。但同时，如果能帮助沟通的话，我也学会直接告知我的同事我口吃。在我实习生上班的第一天，我也告诉了她我口吃，她也非常友善地理解和接纳了我。我也学会也很开心能在工作上走到更前面，实现我想实现的目标。上周，我有幸参加了法国里尔地区的口吃演讲比赛的决赛，不过这次是以评委的名义。因为口吃演讲比赛，我找到了我自己，我知道我现在会不断前进。
